# 주요 내용

---

## 16장

- 커뮤니케이션이 부족하면 설계 품질에 문제가 생김
- ‘빨리 끝내고 싶다’는 심리가 품질 저하를 일으킨다.
    - 최소한의 클래스 다이어그램이라도 그려보기
- 한 점에 완벽하게 설계하려고 들지 말고, 사이클 돌리며 완성하자
- 클래스를 작게 나누는 것은 성능,비용과 큰 관련이 없으므로 활용하자
- 설계 규칙은 다수결보다 설계역량이 뛰어난 팀원이 중심이 되어 규칙을 만들어나가는 것이 좋다.
- 레거시 코드를 박멸하기 위해선 기존의 코드를 믿지 말고 냉정하게 파악하자
- 코딩 규칙을 사용하여 코드의 구조와 이름에 질서를 만들자
- 코드 품질을 위해 코드 리뷰를 구조화하고, 설계 시점에도 리뷰를 진행하자. 코드 리뷰에서 가장 중요한 것은 존중과 예의이다.
- 안좋은 코드를 개선하는 일은 작업 관리 도구에 개선 작업으로 추가해두고 정기적으로 이런 작업을 모아 개선 작업을 진행하자.
- 혼자서 개선하는 것보다 팀 차원에서 진행하면 더 높은 효과를 낼 수 있다. 영향력을 갖는 규모까지 함께할 동료를 모으고, 매일 조금씩 설계 지식을 공유하도록 하자.
- 백문이 불여일견이라는 말처럼 말로 설명을 듣는 것보다 실제로 코드를 작성하면서 코드의 가독성이 좋아지고 중복 코드가 줄어드는 모습을 경험해보자.

# 회고

---

- 지현
    - 클린 코드 책과 비슷한 내용도 있었지만, 예시는 클린 코드보다 이해하기 쉬워서 좋았다. 비슷한 내용의 책을 연속으로 읽어서 스터디 내용들이 기억에 더 잘 남는 것 같다.
    - 클래스 설계에 관해 대략적으로 공부할 수 있어서 좋았다. 객체지향적으로 클래스를 설계하면 좋다고 하는데, 객체지향과 관련된 내용을 좀 더 깊게 공부해보고 싶다.
    - 지금 방식의 스터디도 빠르게 책의 내용을 습득할 수 있어서 좋지만, 실제로 코드를 개선해보는 방식의 스터디도 진행해보면 좋을 것 같다.
- 지은
    - 직전에 읽었던 ‘clean code’에 비해서 예시가 쉬워서 책 내용을 이해하는데 도움이 많이 되었다. 안좋은 코드가 무엇인지, 좋은 코드가 무엇인지 고민하며 코드를 작성하는 습관이 정말 중요한 것 같다.
    - 아쉬운 점은 이 책은 객체 지향적인 내용이 많았는데 지금 회사에서 java를 사용하지 않아서 바로 적용하기엔 어려운 부분이 많아 아쉬웠다. 따로 개인 프로젝트를 하면서 적용해보면 좋을 것 같다는 생각은 했지만… 시간적 여유가 없어 못해봐서 아쉬움이 있다.
    - 코드 리뷰를 할 때 이 책의 내용을 토대로 리뷰 해보고 싶다. 그러려면 한 번 읽어서는 불가능하기 때문에 정리한 내용을 다시 한 번 봐야겠다!
- 수정
    - 책에 있는 예문들이 참 좋았다. 예를 들어 코드를 깨끗하게 작성할 수 있는 방법이 2가지가 있다면 1가지씩 예문을 들어서 어떻게 더 나은 코드를 작성할 수 있는지 하나하나 볼 수 있어서 이해하는데 큰 도움이 되었다.
    - 깨끗한 코드를 작성하는 방법에 대해서 2권의 책을 읽어서 어느 정도 이해를 할 수 있었다. 머리로 이해는 했지만 실전에서 적용해 보는 것이 중요할 것 같다.
    - 아쉬운 점은 깨끗한 코드를 작성하는 방법에 대해서만 스터디를 진행해서 앞으로 결정할 책은 좀 다른 유형의 책을 진행해보고 싶다.
- 슬아
    - 같은 기능이어도 어떻게 코드를 작성하는 것이 좋은 코드인지 항상 어렵고 알지 못했는데 이 책을 통해서 나쁜 코드와 좋은 코드를 비교하며 알 수 있어서 쉽게 이해가 되었다. 또한 설계에 대한 중요성은 알고 있었지만 그 이유에 대해서 정확하게 알 수 있어서 좋았다.
    - 하지만 예시 코드를 보면서 아직 자세하게 알지 못하는 개념과 코드를 보며 이해하는 것이 어려웠고 그 코드를 분석하고 이해하는데 시간이 오래 걸렸던 점이 아쉬웠다. 이 책을 통해서 배운 내용을 직접 회사에 취업하여 꼭 적용시켜 일해보고싶다!!