# 주요 내용

---

## 1장

- 의도와 목적을 드러내는 이름을 사용하기만 해도 구조가 간단하고 명확해진다.
- 중첩문이 많을 수로 가독성이 나빠진다.
- 데이터를 담고 있는 클래스와 데이터를 사용하는 계산 로직을 따로 작성하면 응집도가 낮은 코드이다.
- 응집도가 낮아 생길 수 있는 여러 가지 문제
    - 코드 중복
    - 수정 누락
    - 가독성 저하
    - 초기화되지 않은 상태(쓰레기 객체)
    - 잘못된 값 할당

## 2장

- 의도를 분명히 전달할 수 있는 이름을 설계한다.
- 목적 별로 변수를 따로 만들어 사용한다.
- 의미 있는 로직을 모아 메서드로 만들어 사용한다.
- 관련된 데이터와 로직을 클래스로 모아둔다.

## 3장

- 성숙한 클래스로 성장시키는 방법
    - 생성자에서 초기화하고 유효성 검사
    - 계산 로직도 데이터를 가진 쪽에 구현
    - final 사용
    - 값을 변경하고 싶다면 새로운 인스턴스 만들어서 사용
    - 메서드 매개변수와 지역변수도 final 사용하여 불변으로 만듦
    - 잘못된 값의 전달을 막기 위해 값 객체 사용
    - 의미없는 메서드 추가하지 않기
- 디자인 패턴 중 값 객체 + 완전한 생성자는 폭넓게 사용되는 기법

## 4장

- 변수는 기본적으로 불변으로 다뤄야한다.
- 불변 변수로 만들어서 재할당 막기(변수 앞  **`final`)**
- 인스턴스가 가변일 경우 다른 부분에 의도하지 않은 영향을 주기 쉽다.
- 인스턴스를 개별적으로 생성하고, 재사용하지 않는 로직으로 변경해야한다.
- 부수효과가 있는 함수는 영향 범위를 예측하기 어려워 범위를 한정시키는 것이 좋다.
- 함수의 영향 범위 한정하기
    - 데이터(상태)는 매개변수로 받습니다.
    - 상태를 변경하지 않습니다
    - 값은 함수의 리턴 값으로 돌려줍니다.
- 변수가 불변일 경우 장점
    - 변수의 의미가 변하지 않아 혼란을 줄여준다.
    - 동작이 안정적이게 되므로 결과를 예측하기 쉽다.
    - 코드의 영향 범위가 한정적이므로, 유지 보수가 편리해진다.
- 가변으로 설계해야하는 경우
    - 성능이 중요한 경우
- 인스턴스 변수를 가변으로 만들었다면 메서드를 만들 때는 올바른 상태로만 변경하도록 주의해서 설계해야한다.
- 코드 외부와 데이터 교환은 국소화하기

# 회고

---

- 지현
    - 이 책을 읽기 전에 클린 코드 책을 읽었는데 예시가 클린 코드보다 이해하기 쉬워서 좋았다.
    - 생성자에서 초기화하고 유효성 검사하기, 값 객체나 불변을 활용하는 것들이 실무에서 사용하는 방법들이라 내용이 좀 더 쉽게 읽혔던 것같다. 코드 리뷰받을 때 받았던 내용들인데 사용해야 하는 이유를 다시 복기할 수 있어서 좋았다.
    - 의도와 목적을 드러내는 이름을 사용하자!!
- 지은
    - 예시 코드가 이해하기 쉽도록 작성되어 있어서 전반적인 이해도가 올라가 도움이 많이 되었다.
    - 이번에도 역시 이름을 잘 작성하라는 내용이 앞부분에 나왔다. 이름 잘 짓기!!!중요!!!
    - 데이터 클래스에 초기화, 유효성 검사, 관련된 로직을 포함시켜야 좋은 설계라고 나와있는데, 학원 프로젝트에서는 VO객체에 인스턴스 변수만 선언하고 나머지는 다른 클래스에 구현했던 기억이 있다. 좋지 않은 코드라는 점을 알게 됐다는 것만으로도 큰 소득이라고 생각한다.
- 수정
    - CleanCode 책으로 스터디 할 때보다 예문을 통해 이해하는게 훨씬 수월에서 좋았다. 좋지 않은 코드와 좋은 코드를 바로 비교해서 보여주어서 이해가 더 쉬웠던 것 같다.
    - 의미 있는 이름을 작성하는 것이 중요하다는 것을 다시 한번 생각할 수 있었다.
    - 재할당하지 않는 습관을 들여야겠다고 생각했다.
    - 클래스에 서로 관련된 변수와 메소드들을 모아두어야겠다고 생각했다.
- 슬아
    - 어떤 코드가 좋은 코드인지 감이 잘 잡히지 않았는데 반복적으로 잘못된 예시와 옳은 예시를 비교할 수 있는 부분이 좋았다.
    - 변수명과 관련한 클래스를 만들 때 관련된 데이터 로직을 묶어서 만드는 것, 불변 변수를 만들어서 예상하지 못한 동작을 막기, 인스턴스 변수를 각각 새로 생성하는 것이 혼란스럽지 않은 코드라는 것을 알게 되었다.