# 주요 내용

---

## 11장

- 로직을 변경할 때는 반드시 주석도 함께 변경해야 한다.
- 로직의 내용을 단순하게 설명하기만 하는 주석은 달지 않는다.
- 가독성이 나쁜 로직에 설명을 추가하는 주석은 달지 말고 로직의 가독성을 높인다.
- 로직의 의도와 사양을 변경할 때 주의할 점을 주석으로 달아야 한다.

## 12장

- 반드시 현재 클래스의 인스턴스 변수만 사용해라!
- 불변 인스턴스 변수를 만들어라
- 다른 클래스에서 조작할 수 없도록 getter/setter 사용을 줄여야한다.
- 커맨드 쿼리 분리 패턴에 다라 커맨드와 쿼리를 분리하여 코드를 작성하면 코드가 단순해진다.
- 매개변수 사용 시 주의점
  - 매개변수가 변경되면 값 의미가 바뀌어 어떤 의미인지 유추하기 어렵기 때문에 final 수식자를 붙여 불변으로 만들어야한다.
  - 플래그 매개변수를 받는 메서드는 무슨 일을 하는지 알기 어렵기 때문에 전략 패턴을 사용하는 구조로 설계하는 것이 좋다.
  - NullPointException을 막기 위해 null대신 EMPTY를 사용하여 구현하기
  - 출력 매개변수 사용하지 않기
  - 많은 매개변수를 사용하는 메서드는 여러 기능을 처리하는 것이기때문에 로직이 복잡해질 가능성이 있으니 클래스로 만들어 사용해라
- 리턴 값 설계 시 주의점
  - 의도가 나타나는 자료형 사용하기
  - null 리턴하지 않기
  - 오류는 리턴 대신 예외처리하기

## 13장

- 모델이란 특정 목적 달성을 위해 최소한으로 필요한 요소를 갖춘 것이다.
- 목적별로 모델링하기
  - 현실 세계에 있는 물리적인 존재와 정보 시스템에 있는 모델이 무조건 일대일 대응되지 않고, 일대다 대응되는 경우가 많다는 점을 이해하자.
- 모델은 대상이 아니라 목적 달성의 수단이다.
- 클래스가 이루어야 하는 목적은 반드시 하나여야 한다.
- 모델을 다시 확인하는 방법
  - 해당 모델이 달성하려는 목적을 모두 찾아낸다.
  - 목적별로 모델링을 다시 수정한다.
  - 목적 중심 이름 설계 기반으로 모델에 이름을 붙인다.
  - 모델에 목적 이외의 요소가 들어가 있다면 다시 수정한다.

## 14장

- 이미 구현되어 있는 코드의 구조가 좋지 않다면 리팩터링해야 한다.
  - if 조건문의 중첩을 제거하기
  - 의미 단위로 로직 정리하기
  - 조건을 읽기 쉽게 메서드로 추출하기
  - 무턱대고 작성한 로직을 목적을 나타내는 메서드로 바꾸기
- 실질적인 동작이 변하지 않았음을 확인할 수 있는 방법으로는 단위 테스트가 있다.
  - 리팩터링 중간에 실수로 로직을 작성하면, 테스트가 실패하므로 곧바로 알아차릴 수 있어 안전하게 로직을 변경할 수 있다.
- 사양을 제대로 모른다면, 리팩터링을 위한 테스트 코드를 작성할 수 없다. 이럴 때는 어떻게 해야 하는가?
  - 문서화 테스트
  - 스크래치 리팩터링
- 리팩터링 시 주의 사항
  - 기능 추가와 리팩터링 동시에 하지 않기
  - 작은 단계로 실시하기
  - 불필요한 사양은 제거 고려하기

## 15장

- 설계하지 않으면 개발 생산성이 저하된다.
  - 요인 1: 버그가 발생하기 쉬운 구조
  - 요인2: 가독성이 낮은 구조
- 코드의 변경 용이성이 높을수록 소프트웨어의 가치를 빠르게 높일 수 있다.
- 레거시 코드는 발전을 막고 고품질 설계 경험을 막는다.
- 문제를 인식하기 위해서는 이상적인 설계를 알아야 한다.
  - 실행되는 코드의 줄 수는 메서드(10줄 이내), 클래스(100줄 이내)가 적당하다.
  - 순환 복잡도는 구조의 복잡함을 나타내는 지표로 조건 분기, 반복 처리, 중첩을 주의하고 전략 패턴, 일급 컬렉션 등 테크닉을 활용하자
  - 응집도가 높을 수록 변경 용이성이 높다.
  - 결합도가 너무 높으면 단일 책임 원칙을 위배할 수 있기 때문에 검토
  - 코드 분석을 지원하는 다양한 도구를 활용하자
    - Code Climate Quality
    - Understand
    - Visual Studio
- 회사의 예산은 유한하기 때문에 코어 도메인(서비스 중심 영역)을 파악하고 설계에 비용을 투자한다.
- 변경 용이성 설계는 개발 생산성을 향상시킨다. 미래의 소비할 시간에 직접적인 영향을 주기 때문에 머릿속에 그리는 능력과 설계능력을 활용하자


# 회고

---

- 지현
  - 유지 보수가 힘든 주석을 작성하기 보다 로직의 가독성을 높이도록 노력하자
  - 메서드를 잘 작성하는 방법을 알게 되었다. 하나씩 지키면서 개발을 해보자
    - 불변 인스턴스 변수를 만들고, setter 사용을 줄이고, 커맨드와 쿼리를 분리하고 매개변수 사용할 때는 주의하여 메서드를 작성하자
  - 목적별로 모델링을 해보자. 클래스가 이루어야 하는 목적은 반드시 하나여야 함을 잊지 말자
  - 리팩터링할 때는 단위 테스트를 작성해보자. 사양을 모른다면 문서화 테스트 등을 통해 리팩토링 해보자
  - 변경 용이성이 높은 설계를 하는 것이 개발 생산성 향상에 도움을 주는 것이다!
- 지은
  - 주석을 사용하거나 수정할 때 주의해야 한다는 사실을 알았다. 주석을 쓸 때는 항상 생각하고 작성해야겠다.
  - 불변 인스턴스 변수를 만들고, 매개변수, 리턴값으로 null 주의 등 오류를 최소화하기 위해 주의해야 할 점에 대해 고려해야 좋은 코드를 작성할 수 있다는 것을 알고는 있었지만 예시를 들어서 설명이 되어 있어 조금 더 이해할 수 있었다.
  - 모델링의 중요성! 모델은 대상이 아니라 목적 달성의 수단이라는 점을 생각하자!
  - 리팩토링.. 사실 처음 작성할 때보다 리팩토링하는게 더 어렵다고 느껴진다. 책을 통해 주의해야 할 점을 알게 되어 좋았다. 또, 변경 용이성 설계를 할 수 있도록 노력해야겠다.
- 수정
  - 로직의 의도와 사양을 변경할 때 주의할 점을 주석으로 다는 것이 좋다는 것을 알았다.
  - 해당클래스의 인스턴스 변수만 사용하고 변하지 않는 변수로 만들어야한다는 것을 알았다.
  - getter/setter를 사용하는 것을 줄이는 것이 좋다는 것을 알게되었다.
  - 커맨드 쿼리 분리 패턴에 따라 커맨드와 쿼리를 분리하여 코드를 작성해야겠다.
  - 단위 테스트를 하는 습관을 들여야겠다.
  - 레거시 코드가 주는 문제점들에 대해서 알게 되었다.
- 슬아
  - 로직을 변경할 때는 주석도 함께 변경하고 주의사항을 적을 때 사용하되 나쁜 로직을 설명하거나 단순 로직 설명을 하면서 코드와 클래스명의 목적을 잃게 하지 말자!
    또한 문서 주석에 기능(param, throw, return 용도에 대해 자세하게 알게 되어서 좋았다.
  - 커멘드와 쿼리를 한번에 사용하지 말자, 불변 매개변수로 만들자! 또한 리턴 값은 기본 자료형을 사용하지 않고 독자적인 자료형을 사용해서 의도를 명확하게 하자!
  - 모델은 목적 중심으로 이름을 잘 설계하고 리팩터링을 할 시 단위 테스트를 통해 실패와 성공을 확인해봐야 한다는 것과 사양을 알기 어려울 땐문서화, 스크래치 리팩터링을 활용해봐야겠다. 기능 추가와 리팩터링은 동시에 하지 않기 주의!!
  - 설계를 하지 않으면 개발 생산성이 저하되고 이상적인 설계를 위해 코드 분석을 지원하는 도구도 알게 되었다. 또한 코어 도메인(서비스 중심 영역)을 파악해서 유한한 설계 비용 효과를 높여야겠다.
