# 주요 내용

---

## 9장

- 실행되지 않는 코드는 바로 제거하기
- 현재 쓰지 않는 코드 미리 구현하지 않기
- 설명이 없는 숫자 사용하지 않기
- 의미가 다른 값은 각각 다른 변수에 저장하기
- 전역변수 사용 시 영향 범위가 최소화되도록 설계하기
- null 문제를 일으키지 않게 하기위해 null을 return하거나 전달하는 경우 만들지 않기
- 예외가 발생했을 때 어떤 예외가 어디서 발생했는지 알려주는 코드 작성하기
- 메타 프로그래밍 사용시 단점을 이해하고 용도를 한정하여 사용하기
- 최고의 코드가 아닌 더 나은 코드를 작성하기 위해 노력하기

## 10장

- 포괄적이고 의미가 불분명한 이름은 좋지 않다.
- 관심사를 분리하여 맞는 이름을 붙이기
- 목적 중심 이름 설계하기
- 최대한 구체적이고 의미 범위가 좁고, 특화된 이름 선택하기
- 존재가 아니라 목적 기반으로 하는 이름 생가하기
- 어떤 비즈니스 목적이 있는지 분석하기
- 이용 약관 읽어보기
- 다른 이름으로 대체할 수 없는지 검토하기
- 결합이 느슨하고 응집도가 높은 구조인지 검토하기
- 이름 설계시 주의 사항
  - 사양 변경 시 '의미 범위 변경' 경계하기
  - 이름이 없는 코드를 만들지 않기
  - 수식어를 붙여서 구별해야 하는 경우는 클래스로 분리하기
- 의미를 알 수 없는 이름은 피하라
  - 기술 중심 명명
  - 로직 구조를 나타내는 이름
- 놀람 최소화 원칙: 사용자가 예상하지 못한 놀라움을 최소화하도록 설계해야 한다는 원칙
- 구조에 약역향을 미치는 이름은 피하라
  - 데이터 클래스처럼 보이는 이름
  - 클래스를 거대하게 만드는 이름
  - 상황에 따라 의미가 달라지는 이름
  - 일련번호 명명
- 이름을 봤을 때 위치가 부자연스러운 클래스를 주의하라
- 이름을 생략할 때는 의도를 알 수 없게 되진 않는지 주의하라


# 회고

---

- 지현
  - 가독성이 좋지 않은 코드와 개선한 코드의 예시들을 볼 수 있어서 이해가 더 쉬웠다.
  - 값객체, 일급컬렉션, 조건문 중첩을 줄이기 위한 빠른 리턴, 인터페이스 활용 등 회사 코드 리뷰 때 많이 받았던 리뷰들이다. 원래 내가 공부했어야하는 것들인데 리뷰를 통해 이런 내용을 알게 돼서 동료들에게 감사한 마음이 든다.
  - 책의 내용을 상기하면서 코드를 작성하면 좋은 코드를 작성할 수 있을 것 같다!
- 지은
  - 응집도를 높이고 결합도를 낮춰야 좋은 코드라는 것을 알았다. 그러기 위해서는 지켜야하는 사항이 너무 많아서 모든 내용을 다 지키지는 못하겠지만 좋은 코드를 작성하기 위해 노력해야하는 부분이 무엇인지 알게되었다.
  - if~else 문이나 switch문은 그저 실행에만 초점을 둘때는 많이 사용했었다. 알고리즘 문제를 풀때에도 다른 방법보다 if~else를 먼저 떠올리게 되는 것 같다. 그러다보면 중첩이 많아지는데 중첩을 줄일 수 있는 방법을 생각하면서 작성하도록 해야겠다.
  - public을 최대한 사용하지말고 인스턴스 변수는 private로 작성하고 팩토리메서드 구조로 작성해야한다는 것을 알았다. 명심명심!
  - 실제로 이름을 지을 때 고민을 아주 많이 하게된다. 그럼에도 부족한점이 많다고 느껴지는데 책을 통해 다시 한 번 중요성을 깨닫게 되어 좋았다.
- 수정
  - 응집도는 높고 결합도는 낮은 코드를 작성하기 위해 노력해야겠다.
  - 조건 분기가 중첩되지 않게 하기위해 인터페이스를 잘 사용해야겠다.
  - 중복 코드가 작성되는 것을 주의하기 위해 continue와 break를 사용해야겠다.
  - 하나의 클래스가 하는 일은 하나로 제한해야겠다.
  - 이름 짓는 것이 중요하기때문에 좋은 이름을 찾기 위해 노력해야겠다.
- 슬아
  - static 메서드를 사용할 때 응집도를 낮추기 때문에 조심히 사용해야한다는 것과 너무 많은 매개 변수를 사용하지 않아야 한다는 것을 알 수 있었다.
  - 또한 조건 분기가 중첩되면 가독성이 낮아지기 때문에 조기리턴과 인터페이스를 활용하거나 continue, break를 활용하여 중첩을 막는 방법을 사용한다.
  - 단일 책임 원칙을 지키자! 클래스가 담당하는 책임은 하나로 제한!
  - 슈퍼 클래스로 인한 강한 결합을 피하려면 상속보다 컴포지션 사용!
  - 다시한번 변수이름에 대한 중요성과 불필요한 코드는 삭제하고 기술 중심의 패키징을 잘해야겠다!
